1 BUSINESS REQUIREMENTS
     1.1 Background (Передумови)

     Управління виноградниками є критично важливим аспектом виноробної галузі, що вимагає прискіпливої уваги до деталей та розуміння різних факторів, які впливають на якість та врожайність винограду. Воно охоплює діяльність від обробітку ґрунту та боротьби зі шкідниками до зрошення та термінів збору врожаю, і все це спрямовано на виробництво винограду найвищої якості. 
     Виноградарі стикаються з численними проблемами, включаючи, наслідки зміни клімату, боротьбу зі шкідниками та хворобами, ефективність зрошення та витрати на робочу силу.
     Інтеграція технологій у сільське господарство революціонізувала практику ведення сільського господарства, пропонуючи рішення для багатьох проблем, з якими стикаються фермери та виробники. Зокрема, програмні системи відіграли важливу роль у підвищенні ефективності, забезпеченні точного землеробства та наданні інформації на основі даних для кращого прийняття рішень.
     В управлінні та контролі виноградниками існує особлива потреба в програмній системі, яка може запропонувати моніторинг росту лози, стану ґрунту та погодних даних в режимі реального часу, автоматизувати зрошення та боротьбу зі шкідниками, а також надавати аналітику для оптимізації врожайності.
     Основною метою програмної системи для контроля за виноградниками є вирішення цих проблем шляхом надання рішення, яке підвищить ефективність, знизить витрати і підвисить якість виробництва винограду за рахунок прийняття рішень на основі зібраних даних і автоматизації.
     
     1.2 Business Opportunities (Бізнес-можливості)

     На ринку вже існують деякі аналоги програм, призначених для управління виноградниками:
     1) Fishbowl: спеціалізується на інвентаризації, управлінні замовленнями та виставленні рахунків, обслуговуючи в першу чергу логістичні та бізнес-аспекти виробництва вина.
     2) AMS: це система управління виноградниками яка відповідає за облік, продаж та багато інших послуг пов’язані з автоматизацією роботи цього бізнесу. Забезпечує більш цілеспрямований підхід до управління виноградниками за допомогою бухгалтерського обліку.
     Відмінною рисою нашої системи буде саме робота з виноградними кущами, їх облік, стеження, контроль та сповіщення про необхідність догляду за ними.
     Програмний продукт орієнтований на малі та середні виноградники, які є дуже поширеним видом діяльності по всьому світу. «Acumen research and consulting» запевняє, що у 2021 році обсяг світового ринку вина склав 489,3 млрд доларів США і, за оцінками, досягне 825,5 млрд доларів США до 2030 року, зростаючи на 6,1% в середньорічному обчисленні в період з 2022 по 2030 рік.
     Як модель монетизації слід впровадити багаторівневу модель підписки, що дозволить виноградникам будь-якого розміру обрати рівень обслуговування, який найкраще відповідає їхнім потребам. Ця модель забезпечить стабільний потік доходів, одночасно надаючи користувачам гнучкість і масштабованість.


2 VISION OF THE SOLUTION
2.1 Vision Statment (Окреслення концепції)

     Програмна система для контроля за виноградниками призначена для людей, які доглядають за виноградниками. Чи це маленьке сімейне господарство, чи середнього розміру підприємство з командою фермерів-виноградарів, цей програмний продукт має на меті автоматизувати частину процесів догляду за виноградом, щоб зменшити вплив людського фактору до мінімуму. Цей інструмент також допоможе малому та середньому бізнесу з обліком та контролем кожного куща, що стане у нагоді для менеджменту свого господарства. 

2.2 Major Features (Головна функціональність) 
     
     МF-1: Безпечна реєстрація та авторизація користувачів;
     MF-2: Створення та керування акаунтом свого господарства;
     MF-3: Створення та керування блоками виноградників;
     MF-4: Створення та керування групами кущів винограду;
     MF-5: Створення та керування виноградними кущами, як і в межах відповідних блоків, так і в межах груп;
     MF-6: Створення та керування пристроями для моніторингу виноградних кущів;
     MF-7: Збір та збереження даних з пристроїв;
     MF-8: Аналіз даних з пристроїв та формування статистики;
     MF-9: Створення та керування попередженнями про необхідність відповідних дій або догляду за виноградними кущами;
     MF-10: Незалежна система попереджень на основі прогнозу погоди;
     MF-11: Управління графіками та правилами зрошення виноградних кущів, включаючи можливість коригування на основі прогнозів погоди, потреб виноградників та рівня вологості ґрунту.
     MF-12: Управління графіками та правилами внесення добрив та обробок кущів винограду;
     MF-13: Формування звітів про стан винограднику, формування гнучких статистичних звітів;
     MF-14: Адміністрування користувачами та аккаунтами господарств;
     MF-15: Інтернаціоналізація та локалізація інтерфейсу (українська та англійська мови).
     
   
3 SCOPE AND LIMITATIONS
3.1 Scope of Initial Release (Рамки первинного випуску) 
     
     Опишемо загальну функціональність першої версії системи.

     Серверний застосунок буде розроблений для обробки та збереження даних системи, а саме:
   - Реєстрація й авторизація користувачів з використанням «jwt» токенів;
   - Створення та керування акаунтом свого господарства: створювати та видалити акаунт, редагувати його інформацію,  видалення акаунту, додавання користувачів до господарства;
   - Створення та керування блоками виноградників: створювати блок, редагувати дані про нього, видалити його, додавання, редагування та видалення виноградних кущів та груп кущів в рамках блоку;
   - Створення та керування групами кущів винограду: створювати групу, редагувати дані про неї, видалити її, додавання, редагування та видалення виноградних кущів в рамках групи;
   - Створення та керування виноградними кущами: створювати кущ, редагувати дані про нього, видалити його.
   - Створення та керування пристроями для моніторингу виноградних кущів: створювати пристрій, редагувати інформацію про нього, видалити його, підв’язати пристрій до відповідного куща, групи, чи блоку;
   - Збір та збереження даних з пристроїв;
   - Аналіз даних з пристроїв та формування статистики: аналіз даних з пристроїв інтернету речей та формування різноманітної статистики серед блоків та груп;
   - Створення та керування попередженнями про необхідність відповідних дій або догляду за виноградними кущами: створювати сценарій для спрацювання попередження, редагувати та видаляти цей сценарій;
   - Локалізація українською, англійською мовами та інтернаціоналізація;
   - Адміністрування користувачами та господарствами, а саме їх пошук, блокування, зняття блокування та видалення;

     Веб-застосунок буде розроблений для візуалізації та взаємодії з функціональністю системи:
   - Візуалізація та зручність користування можливостями керування акаунтом господарства; 
   - Візуалізація та зручність користування інструментами керування блоками та групами виноградників;
   - Візуалізація та зручність користування можливостями керування  інформацією про виноградні кущі;
   - Візуалізація та зручність користування інструментами керування пристроями для моніторингу виноградних кущів;
   - Візуалізація та зручність користування інструментами керування попередженнями;
   - Візуалізація та зручність перегляду аналізу та статистики, сформованої на основі даних з пристроїв; 
   - Візуалізація та зручність адміністрування користувачами та акаунтами їх господарств.

     Мобільний застосунок буде призначений для:
   - Відображення сповіщень про попередження;
   - Відображення даних з пристроїв у режимі реального часу, асоційованих до відповідних кущів, груп та блоків;
   - Інтерфейс для зручного налаштування повідомлень попереджень.

     IoT пристрої будуть використовуватися для збору та обробки даних про стан винограднику. Будуть відслідковуватись такі показника як:
   - Кількість освітлення;
   - Вологість ґрунту;
   - Температура та вологість повітря.

3.2 Scope of Subsequent Releases (Рамки наступних випусків)
     
     У майбутніх випусках програмного продукту планується наступне розширення функціональності:
   -	Незалежна система попереджень на основі прогнозу погоди;
   -	Управління графіками та правилами зрошення виноградних кущів, включаючи можливість коригування на основі прогнозів погоди, потреб виноградників та рівня вологості ґрунту;
   - Формування звітів про стан винограднику, формування гнучких статистичних звітів;
   -	Управління графіками та правилами внесення добрив та обробок кущів винограду.
	Передбачено додавання інтерфейсів у веб застосунку для:
   -	Відображення попереджень та даних, на основі яких ці попередження спрацьовують;
   - Візуалізація та зручність користування інструментами керування графіками та правилами зрошення виноградних кущів;
   - Візуалізація та зручність користування інструментами керування графіками та правилами внесення добрив та обробок кущів винограду.
   Розширення збору та обробки даних на IoT пристрої. Зокрема передбачено додавання відслідковування наступних показників:
- Просторове положення сектору посадки;
- Висота кущів;
- Швидкість та температуру вітру.

   
4 BUSINESS CONTEXT (БІЗНЕС-КОНТЕКСТ)
4.3 Operating Enviroment (Робоче середовище) 
     
     Для розробки серверної частини системи буде використовуватися Spring Boot 3.2.3, мова Java 17 версії та InteliJ IDEA Ultimate 2023.2.5 у якості середи розробки.
     Для зберігання та керування даними буде використана система управління базами даних PostgreSQL 14.7, бібліотеки Liquibase та Hibernate.
     Для контейнеризації та розгортання сервісів будемо використовувати Docker 24.0 версії, який використовує WSL 2. 
     Для розробки веб-клієнту буде використовуватися фреймворк Angular 16 для розробки на TypeScript, який забезпечить надійну структуру проекту для розробників. Також передбачене використання середовища розробки JetBrains Web Storm 2023.2.5.
     Для розробки мобільного додатку буде використовуватися Android Studio Giraffe 2022.3.1 як середовище розробки, яке має вбудований емулятор мобільних пристроїв, Android SDK 12.0 та мова програмування Kotlin.
     IoT пристрій буде розроблено за допомогою cимулятора WOKWI на платформі espressif32 з використанням плати ESP32, фреймворку Arduino та мови C++.
     Ця технологічна інфраструктура забезпечує високу продуктивність та надійність системи. Однак важливо враховувати наступні фактори:
- Географічний розподіл користувачів: Користувачі можуть бути
розташовані у різних географічних регіонах.
- Часові пояси: Зважаючи на різницю в часових поясах, необхідно
забезпечити зручний доступ до системи для користувачів із різних часових поясів.
- Обробка та передача даних: Дані можуть генеруватися в різних
місцях та потребують передачі до центральної системи.
- Надійність та доступність: Постійний доступ до системи може бути
вирішальним для бізнес-процесів користувачів.
- Захист даних: Система повинна забезпечити контроль доступу та
захист особистих даних користувачів.
- Моніторинг та управління продуктивністю: Слід слідкувати за
продуктивністю системи та мати можливість вчасно виявляти та усувати недоліки.
     2
     
     
